---
layout: post
title: "S914/S924の保守終了"
date: 2025-01-17 18:00:00 +0900
tags: [POWER9, EOS]
---
S914/S924を含むPower9の一部モデルの保守が2026年1月31日で終了します。

[IBMの文書(PDF)](https://public.dhe.ibm.com/systems/support/planning/notices/September.12.2024.Announcement.Power9.pdf){:target="_blank"}によると、S914(9009-41A)やS924(9009-42A)などのPower9モデルが来年1月末で保守切れになるようです。まぁ、その時点で「8年以上現役である」事になるようなので、ITの世界では長寿なのかもしれません。

<br>

<hr>

TechChannelにも関連記事、[With Power11 Coming, the Time to Prepare is Now](https://techchannel.com/power11/preparing-for-power11/){:target="_blank"}があります。筆者曰く、「長年の読者は、『壊れていないものは直すな』という格言について私がどう感じているかご存じです。つまり、古くてサポートされていないハードウェアに対しては、まさに間違った態度です。ハードウェアがそれほど古くないとしても、サポートを放棄することはリスクに見合うものではありません」とのこと。

基本的には正しいと思います。ただ、PTFを適用したらそれまで動いていたアプリケーションが動かなくなった経験がある身としては、事前に十分なテストを実施できるリソースが確保できない事もよくあるので、サーバー置き換えのタイミングを図るのは難儀しますね。

<br>

<hr>

## 2025-01-29追記

正式な?[アナウンスメント・レター(英語)](https://www.ibm.com/docs/en/announcements/services-withdrawal-discontinuance-service-select-power-systems-products-replacements-available){:target="_blank"}が出たようです。

下表は「End of Standard Service (EOSS)」として挙げられているPowerサーバーです。「EOSS effective date」は全て **「31 January 2026 (20261年1月31日)」** です。

|Machine type|Model|Product description|Recommended replacement options (if applicable)|
|------------------|-------------------|--------------------|
|9008|22L|IBM Power Systems L922|IBM Power L1022 or IBM Power S1022s|
|9009|22A|IBM Power Systems S922|IBM Power S1022 or IBM Power S1022s|
|9009|41A|IBM Power Systems S914|IBM Power S1014 or IBM Power S1012|
|9009|42A|IBM Power Systems S924|IBM Power S1024|
|9223|22H|IBM Power Systems H922|IBM Power L1022 or IBM Power S1022|
|9223|42H|IBM Power Systems H924|IBM Power L1024|


{::comment}
タグ
tags: [V7R5, V7R4, ACS, TR]

EOS
V7R3
V7R4
V7R5
ACS
Db2
DX
HMC
LTO
Merlin
Navigator
NetServer
NVMe
OSS
PTF
POWER9
POWER10
RDi
RDX
SQL
SWMA
TCP/IP
TR
技術情報
ペーパー
モダナイゼーション
パフォーマンス
運用
セキュリティ
その他
{:/comment}
